Translator: Jelena Gugic
Reviewer: Nedžad Neziri
Uvijek ću se sjećati
prvog susreta s djevojkom
u plavoj uniformi
Bilo mi je osam godina,
živjela sam s mojom bakom u selu,
koja je odgajala mene i ostalu djecu.
Glad je pogodila moju zemlju Zibabve
i mi jednostavno
nismo imali dovoljno hrane.
Bili smo gladni.
Tada je djevojka u plavoj uniformi
došla u moje selo s Ujedinjenim nacijama
kako bi nahranili djecu.
Dok mi je dodavala kašu,
pitala sam zašto je ovdje
i bez oklijevanja je rekla:
"Kao Afrikanke,
moramo uzdići sve ljude u Africi."
Nisam imala pojma šta je željela reći.
(Smijeh)
Njene sam riječi zapamtila.
Nakon 2 godine
glad je ponovo pogodila moju zemlju.
Moja baka nije imala izbora
nego me poslati u grad.
da živim s tetkom
koju nikad ranije nisam srela.
Tako sam s deset godina
prvi put zatekla u školi.
Tu, u gradskoj školi
ću iskusiti
šta znači biti neravnopravan.
Vidite, na selu
smo svi bili jednaki.
Ali u očima i u mislima
druge djece
nisam bila jednaka.
Nisam govorila engleski
i veoma sam zaostajala u
pogledu čitanja i pisanja.
Ovaj osjećaj neravnopravnosti
će postati još složeniji.
Svaki školski praznik
proveden u selu
s mojom bakom
činio me oprezno svjesnom
neravnopravnosti koje je
ova nevjerojatna prilika
stvorila unutar moje porodice.
Iznenada sam bila imućnija
od ostalih u selu.
I u njihovim očima
više nisam bila jednaka.
Osjećala sam krivicu.
Pomislih na djevojku u plavoj uniformi
i sjećam se da sam pomislila:
"To je ono što želim biti,
neko poput nje,
neko ko uzdiže druge ljude."
Iskustvo iz djetinjstva dovelo me
do Ujedinjenih nacija
i do moje sadašnje uloge u UN Women,
gdje se bavimo jednom od
najvećih nejednakosti
koja zahvata više od polovine
svjetskog stanovništva...
žene i djevojčice.
Danas s vama želim podjeliti
jednostavnu ideju koja teži k tome
da nas svezajedno uzdigne.
Prije osam mjeseci,
pod vizionarkim vodstvom
Phumzile Mlambo-Ngcuka,
koja je na čelu UN Women,
lansirali smo revolucionarnu inicijativu
nazvanu HeForShe (OnZaNju),
koja poziva muškarce i dječake
širom svijeta
da stanu solidarni jedni uz
druge i uz žene,
i stvore zajedničku viziju
rodne ravnopravnosti.
Ovo je pozivnica za one
koji vjeruju u ravnopravnost
za žene i muškarce
i za one koji još uvijek
ne znaju da vjeruju.
Inicijativa je utemeljena
na jednostavnoj ideji:
ono što nam je zajedničko
daleko je moćnije
od onog što nas razdvaja.
Svi imamo iste osjećaje.
Svi imamo iste želje,
iako te želje nekad ostanu neizgovorene.
HeForShe je za uzdizanje svih nas,
žena i muškaraca zajedno.
To je pokret ka prekretnici
za rodnu ravnopravnost.
Zamislite praznu stranicu
i horizontalnu liniju koja
je dijeli na pola.
Sada zamislite da su žene
predstavljene ovdje,
a muškarci su predstavljeni ovdje.
U našoj trenutnoj populaciji,
HeForShe pokreće 3.2 milijarde muškaraca,
jednog po jednog,
preko te linije,
kako bi napokon i muškarci stajali uz žene
na pravoj strani historije,
čineći ravnopravnost
stvarnošću 21. vijeka.
Ipak, uključenje muškaraca u pokret
se pokazalo prilično kontraverznim.
Zašto pozvati muškarce?
Oni i jesu problem.
(Smijeh)
Rekli su nam da muškarcima
zapravo nije stalo.
Ali dogodilo se neočekivano
kad smo pokrenuli HeForShe.
U samo tri dana, više od 100.000 muškaraca
je potpisalo i obavezalo se
da budu agenti promjene za ravnopravnost.
Prve sedmice se bar po jedan muškarac
svake zemlje svijeta
izdvojio i uključio,
a te iste sedmice,
HeForShe je tvorio više od 1.2 milijarde
razgovora na društvenim mrežama.
Tada su se mailovi
počeli slijevati,
ponekad i hiljadu dnevno.
Pisao nam je čovjek iz Zibabwea,
koji je, čuvši za HeForShe,
kreirao "školu za muževe".
(Smijeh)
Doslovno je hodao po svom selu,
biravši muškarce koji su
nasilni prema partnericama,
odlučan da ih pretvori
u bolje muževe i očeve.
U Indiji je advokat mladih
organizirao inovativan skup
mobilizirajući 700 biciklista
da djele poruke HeForShe
u vlastitoj zemlji.
Druga priča govori
o čovjeku je poslao veoma ličnu poruku
o događaju u njegovoj zajednici.
Napisao je:
"Draga Madam,
stanujem čitavog života
vrata do čovjeka
koji stalno tuče svoju ženu.
Prije dvije sedmice
sam slušao svoj radio
i čuo Vaš glas
kako govori o nečem naziva HeForShe,
i potrebi da muškarci odigraju svoju ulogu
Za par sati sam čuo
kako žena u susjedstvu plače
i prvi put
nisam ostao sjediti.
Osjećao sam poriv da nešto učinim
i otišao sam tamo suočiti se s mužem.
Madam, prošle su dvije sedmice
i žena od tad nije plakala.
Hvala što ste mi dali glas."
(Aplauz)
Lične priče kao što je ova
pokazuju da dodirujemo
nešto u muškarcima
iako postizanje svijeta
u kojem su muškarci i žene jednaki
nije samo stvar
pridobijanja muškaraca.
Želimo konkretne, sistematske,
strukturalne promjene koje mogu ujednačiti
političku, ekonomsku
i društvenu realnost žena i muškaraca.
Tražimo od muškaraca
konkretne akcije,
pozivamo ih na uplitanje
do ličnog nivoa,
da promjene ponašanje.
Pozivamo vlade,
biznise, univerzitete
da promjene svoje politike.
Želimo da muškarci vođe postanu uzori
i agensi promjene unutar
vlastitih institucija.
Već je određen broj uglednih
muškaraca i vođa istupio
i preuzeo konkretne
HeForShe obaveze.
U prvih par uspješnih priča,
vodeća se francuska
uslužna kompanija Accor
obavezala na ukidanje razlika u plati
kod svih 180.000 zaposlenih do 2020.
(Aplauz)
Vlada Švedske,
pod sadašnjom feminističkom vladom,
se obavezala na ukidanje razlika
u plati i zaposlenju
među svim građanima
u okviru sadašnjeg mandata.
U Japanu, Univerzitet Nagoya
gradi, kao dio
svoje HeForShe obaveze,
jedan od vodećih centara
za istraživanje roda u Japanu.
Sada, osam mjeseci kasnije,
pokret se gradi.
Vidimo da se prijavljuju
razni muškarci
iz raznih dijelova svijeta
od Generalnog sekretara
Ujedinjenih nacija, Ban Ki-Moona
do Generalnog sekretara
NATO-a i Vijeća EU,
od Premijera Bhutana
do predsjednika Sierra Leone.
Samo u Evropi su
svi povjerenici EU
i članovi Parlamenta
vlade Švedske i Islanda
potpisale da budu HeForShe.
Zapravo, jedan od dvadeset muškaraca
na Islandu se priključilo pokretu.
Skupni poziv naše strastvene
ambasadorice, Emme Watson,
je skupio preko
pet milijardi medijskih dojmova,
mobilizirajući stotine i hiljade
studenata širom svijeta
ka stvaranju stotina
HeForShe studentskih asocijacija.
Ovo je početak
vizije koju HeForShe ima
za svijet koji želimo vidjeti.
Einstein je rekao jednom:
"Ljudsko biće je dio cjeline...
ali sebe doživljava,
svoje misli i osjećaje,
kao nešto odvojeno od ostalog...
Ova je iluzija kao zatvor za nas...
Naš zadatak mora biti
oslobađanje od zatvora
kroz širenje kruga suosjećanja."
Ako su žene i muškarci
dio veće cjeline,
kao što Einstein ukazuje,
nadam se da HeForShe
može pomoći da shvatimo
da nas ne definira rod
nego naša ljudskost, u konačnici.
HeForShe dodiruje
snove žena i muškaraca,
snove koje imamo za sebe
i snove koje imamo
za svoje porodice i djecu,
prijatelje, zajednice.
Dakle, o tome se radi.
HeForShe radi na
uzdizanju svih nas zajedno.
Hvala.
(Aplauz)